The CrypTool Script: \\ Cryptography, Mathematics and More \\ \vspace{30pt} {\large Background reading\\%*[-8pt] for the free e-learning program CrypTool\\ (10th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.30)} \vspace{60pt}

### 2012-06-05 script/de/chapters/authors.tex
CT Script: Added chap 1.1 (sec def), and added OTP in 2.2.4 (EN only yet)

    In dem Notizbuch stehen auf 60 Seiten nur Ziffern. Deshalb bringt Tom es zu dem
    Ex-CIA-Kryptoanalytiker Wyman Ford, der sich in ein nahegelegenes Wüstenkloster
    zurückzog, nachdem seine Frau bei einem Einsatz getötet wurde.
    Zuerst lehnt Wyman jede Unterstützung ab und bezeichnet selbst gebastelte Codes
    als "Idiotenchiffren" -- von einem Idioten ausgedacht, von jedem Idioten zu
    entziffern. Mit dem Notizbuch verhält es sich aber nicht ganz so einfach. Nach
    intensiver Kryptoanalyse findet er heraus, dass die Ziffern keinen Code
    darstellen, sondern der Output eines Bodenradargeräts mit dem Bild eines
    gut erhaltenen Tyrannosaurus Rex ist.

    Nach rund 250 Seiten gibt es eine überraschende Wende bei den endlosen
    Verfolgungsjagden: Masago, Chef einer sogenannten Black-Detachment-Einheit der CIA,
    kommt ins Spiel. Er erklärt: Waffen, die einmal erfunden wurden, wurden immer auch
    eingesetzt. Die Menscheit wird sich ausrotten, aber seine Aufgabe sei es, das möglichst
    weit hinauszuzögern. Als Leiter der Abteilung LS480 will er mit allen Mitteln
    verhindern, dass Terroristen Zugang zu neuen gefährlichen biologische Waffen erhalten.

@@

    Die einzigen kryptographischen Elemente sind ein "Sprungcode" (die Verbrecher
    nutzen das Verfahren zur Kommunikation via Zeitungsanzeigen), Steganographie
    (um die Enigma-Einstellungen zu verstecken), und eine Enigma-Nachricht (in der die
    Koordinaten des "Schatzes" verschlüsselt sind).

    Zu Beginn wird eine Enigma mit hohem Aufwand gestohlen, was notwendig ist,
    um die angelegte Handlung so zustande kommen zu lassen. In der Realität
    wäre heutzutage ein solcher Diebstahl völlig überflüssig, da es inzwischen
    hervorragende Software-Emulationen für die Enigma gibt... \\

@@

\item[\textrm{[Juels2009]}] \index{Juels 2009}
    Ari Juels,\\
    {\em Tetraktys}, Emerald Bay Books, 2009 (bisher nur in Englisch).\\
    Die Geschichte deckt die Verwundbarkeit der computer-basierten Identitäten und
    Sicherheiten auf, indem sie moderne Kyptographie mit klassischer Wissenschaft und
    Literatur verbindet.
    Der Kryptograph und Altphilologe Ambrose Jerusalem ist Abgänger der UC Berkeley
    mit einer schönen Freundin und einer aussichtsreichen Zukunft, bis ihn die NSA
    rekrutiert, um eine Serie mysteriöser Computereinbrüche zu verfolgen. Viele kleine
    Puzzlestücke lassen vermuten, dass jemand die RSA-Verschlüsselung gebrochen hat.
    Hinter den Angriffen scheint ein geheimer Kult zu stehen, Anhänger von Pythagoras,
    dem großen griechischen Mathematiker und Philosophen, der glaubte, die Wirklichkeit
    könne nur mit Hilfe eines mystischen Zahlensystems verstanden werden.\\
    % http://www.tetraktysnovel.com/
    % http://www.thenervousbreakdown.com/ajuels/2009/12/tetraktys-an-excerpt/
    % http://www.amazon.com/Tetraktys-Ari-Juels/dp/0982283709

\item[\textrm{[Suarez2010]}] \index{Suarez 2010}
    Daniel Suarez, \\
    {\em Daemon (Orginaltitel: Daemon)}, rororo, 2010. \\
    Dies gilt als eines der spannendsten Bücher der letzten Jahre -- ein Near-Science
    Fiction-Thriller, der die Entwicklungen in der realen Welt und die Möglichkeiten von
    aktuellen Forschungen wie denen von Google-X-Labs (Google-Brille, selbst-steuernde Autos,
    3-D-Drucker, ...) in einer plausiblen Geschichte vereint.

@@

    Durch die Beherrschung der Daten ist ihm jeder ausgeliefert. Die Kommunikation seiner
    Söldner ist geprägt von High-Tech und Verschlüsselung. Ebenso die Kommunikation der
    verteilten Instanzen seiner Inkarnation. Kern ist ein MMORPG-Spiel (Massive Multiplayer
    Online Role-Playing Game), das stark an WoW erinnert. Auch hierin gibt es verschlüsselte
    Kommunikation, z.B. um die besten Spieler anzuwerben: m0wFG3PRCoJVTs7JcgBwsOXb3U7yPxBB

    Die Handlung ist wiederholungsfrei, komplex, vielfältig, sehr spannend und enthält mit
    ihrer Kritik an den Plutokraten auch konkrete gesellschaftskritische Elemente.
    Das Ende ist offen. Und die Ideen scheinen realisierbar in allernächster Zukunft...\\
   % [[[Gute Besprechung zum Nachfolgebuch: Freedom = Darknet
   %    http://www.goodreads.com/book/show/7132363-freedom-tm]]]

@@

% Filme: Matrix, Tron, Suarez Freedom, ...
% Bücher: xxx, ...

@@

\item[\textrm{[Dittert2011]}] \index{Dittert 2011}
    Christoph Dittert, \\
    {\em Die 3 ???: Geheimnisvolle Botschaften (Band 160)},
    Kosmos-Verlag, 2011 \\
    Im Haus von Professor Mathewson wurde ein altes, handgefertigtes Buchs gestohlen.
    Justus, Peter und Bob werden in ihren Ermittlungen von einem skrupellosen Gegner
    behindert, der ihnen stets einen Schritt voraus zu sein scheint.
    Eine große Rolle spielt ein Palimpsest, eine antike Manuskriptseite, die neu
    beschrieben wurde. Mit Röntgenstrahlen kann der alte Text darunter wieder sichtbar
    gemacht werden.
    Nicht nur die Geschichte ist spannend, sondern auch die Art, wie die Anleitung für
    die Schatzsuche verschlüsselt ist. Obwohl sie das einfache Gartenzaun-Verfahren
    nutzt, ist es nicht trivial, es zu lösen, denn die Botschaft ist auf zwei Zettel
    verteilt und die Druckzeichen stehen nicht für einzelne Buchstaben.\\
    % Vgl.: http://www.dreifragezeichen.bplaced.net/DDF/Folgen.php?Folge=160.0

>>>>

    In dem Notizbuch stehen auf 60 Seiten nur Ziffern. Deshalb bringt Tom es zu dem
    Ex-CIA-Kryptoanalytiker Wyman Ford, der sich in ein nahegelegenes Wüstenkloster
    zurückzog, nachdem seine Frau bei einem Einsatz getötet wurde.
    Zuerst lehnt Wyman jede Unterstützung ab und bezeichnet selbst gebastelte Codes
    als "`Idiotenchiffren"' -- von einem Idioten ausgedacht, von jedem Idioten zu
    entziffern. Mit dem Notizbuch verhält es sich aber nicht ganz so einfach. Nach
    intensiver Kryptoanalyse findet er heraus, dass die Ziffern keinen Code
    darstellen, sondern dass es der Output eines Bodenradargeräts mit dem Bild
    eines gut erhaltenen Tyrannosaurus Rex ist.

    Nach rund 250 Seiten gibt es eine überraschende Wende bei den endlosen
    Verfolgungsjagden: Masago, Chef einer sogenannten Black-Detachment-Einheit der CIA,
    kommt ins Spiel. Er erklärt: Waffen, die einmal erfunden wurden, werden immer auch
    eingesetzt. Die Menschheit wird sich ausrotten, aber seine Aufgabe sei es, das möglichst
    weit hinauszuzögern. Als Leiter der Abteilung LS480 will er mit allen Mitteln
    verhindern, dass Terroristen Zugang zu neuen gefährlichen biologischen Waffen erhalten.

@@

    Die einzigen kryptographischen Elemente sind ein "`Sprungcode"' (die Verbrecher
    nutzen das Verfahren zur Kommunikation via Zeitungsanzeigen), Steganographie
    (um die Enigma-Einstellungen zu verstecken), und eine Enigma-Nachricht (in der die
    Koordinaten des "`Schatzes"' verschlüsselt sind).

    Zu Beginn wird eine Enigma mit hohem Aufwand gestohlen, was notwendig ist,
    um die angelegte Handlung so zustande kommen zu lassen. In der Realität
    wäre heutzutage ein solcher Diebstahl völlig überflüssig, da es inzwischen
    hervorragende Software-Emulationen für die Enigma gibt ... \\

@@

\item[\textrm{[Juels2009]}] \index{Juels 2009}
    Ari Juels,\\
    {\em Tetraktys}, Emerald Bay Books, 2009 (bisher nur in Englisch).\\
    Die Geschichte deckt die Verwundbarkeit der computer-basierten Identitäten und
    Sicherheiten auf, indem sie moderne Kyptographie mit klassischer Wissenschaft und
    Literatur verbindet.
    Der Kryptograph und Altphilologe Ambrose Jerusalem ist Abgänger der UC Berkeley
    mit einer schönen Freundin und einer aussichtsreichen Zukunft, bis ihn die NSA
    rekrutiert, um eine Serie mysteriöser Computereinbrüche zu verfolgen. Viele kleine
    Puzzlestücke lassen vermuten, dass jemand die RSA-Verschlüsselung gebrochen hat.
    Hinter den Angriffen scheint ein geheimer Kult zu stecken, Anhänger von Pythagoras,
    dem großen griechischen Mathematiker und Philosophen, der glaubte, die Wirklichkeit
    könne nur mit Hilfe eines mystischen Zahlensystems verstanden werden.\\
    % http://www.tetraktysnovel.com/
    % http://www.thenervousbreakdown.com/ajuels/2009/12/tetraktys-an-excerpt/
    % http://www.amazon.com/Tetraktys-Ari-Juels/dp/0982283709

\item[\textrm{[Suarez2010]}] \index{Suarez 2010}
    Daniel Suarez, \\
    {\em Daemon: Die Welt ist nur ein Spiel (Orginaltitel: Daemon)}, rororo, 2010. \\
    Dies gilt als eines der spannendsten Bücher der letzten Jahre -- ein Near-Science
    Fiction-Thriller, der die Entwicklungen in der realen Welt und die Möglichkeiten von
    aktuellen Forschungen wie denen von Google-X-Labs (Google-Brille, selbst-steuernde Autos,
    3-D-Drucker, ...) in einer plausiblen Geschichte vereint.

@@

    Durch die Beherrschung der Daten ist ihm jeder ausgeliefert. Die Kommunikation seiner
    Söldner ist geprägt von High-Tech und Verschlüsselung -- ebenso die Kommunikation der
    verteilten Instanzen seiner Inkarnation. Kern ist ein MMORPG-Spiel (Massive Multiplayer
    Online Role-Playing Game), das stark an WoW erinnert. Auch hierin gibt es verschlüsselte
    Botschaften, z.B. um die besten Spieler anzuwerben:\\
	m0wFG3PRCoJVTs7JcgBwsOXb3U7yPxBB

    Die Handlung ist wiederholungsfrei, komplex, vielfältig, sehr spannend und enthält mit
    ihrer Kritik an den Plutokraten auch konkrete gesellschaftskritische Elemente.
    Das Ende ist offen. Und die Ideen scheinen realisierbar in allernächster Zukunft ...\\
   % [[[Gute Besprechung zum Nachfolgebuch: Freedom = Darknet
   %    http://www.goodreads.com/book/show/7132363-freedom-tm]]]

@@

% Filme: Matrix, Tron, ...
% Bücher: xxx, ...

@@

\item[\textrm{[Dittert2011]}] \index{Dittert 2011}
    Christoph Dittert, \\
    {\em Die 3 ???: Geheimnisvolle Botschaften (Band 160)},
    Kosmos-Verlag, 2011 \\
    Im Haus von Professor Mathewson wurde ein altes, handgefertigtes Buch gestohlen.
    Justus, Peter und Bob werden in ihren Ermittlungen von einem skrupellosen Gegner
    behindert, der ihnen stets einen Schritt voraus zu sein scheint.
    Eine große Rolle spielt ein Palimpsest, eine antike Manuskriptseite, die neu
    beschrieben wurde. Mit Röntgenstrahlen kann der alte Text darunter wieder sichtbar
    gemacht werden.
    Nicht nur die Geschichte ist spannend, sondern auch die Art, wie die Anleitung für
    die Schatzsuche verschlüsselt ist. Obwohl sie das einfache Gartenzaun-Verfahren
    nutzt, ist es nicht trivial, es zu lösen, denn die Botschaft ist auf zwei Zettel
    verteilt und die Druckzeichen stehen nicht für einzelne Buchstaben.\\
    % Vgl.: http://www.dreifragezeichen.bplaced.net/DDF/Folgen.php?Folge=160.0

### 2012-06-05 script/de/chapters/cryptomethods.tex
fixed warnings
CT Script: Added chap 1.1 (sec def), and added OTP in 2.2.4 (EN only yet)

% $Id$
% ............................................................................
%             V E R S C H L U E S S E L U N G S V E R F A H R E N
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

\hypertarget{Kapitel_1}{}
\chapter{Verschlüsselungsverfahren}
\label{Label_Kapitel_1}
(Bernhard Esslinger, Jörg-Cornelius Schneider, Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003,
Juni 2005, Juli 2007, Januar 2010)

@@

Sinn der Verschlüsselung \index{Verschlüsselung} ist es, Daten so zu
verändern, dass nur ein autorisierter Empfän\-ger in der Lage ist,
den Klartext zu rekonstruieren. Das hat den Vorteil, dass verschlüsselte
Daten offen übertragen werden können und trotzdem keine Gefahr besteht,
dass ein Angreifer die Daten unberechtigterweise lesen kann. Der
autorisierte Empfänger ist im Besitz einer geheimen Information, des
sogenannten Schlüssels, die es ihm erlaubt, die Daten zu entschlüsseln,
während sie jedem anderen verborgen bleiben.\par \vskip + 3pt

Es gibt ein beweisbar sicheres Verschlüsselungsverfahren, 
das \index{One-Time-Pad} {\em One-Time-Pad}. Dieses weist allerdings
einige praktische Nachteile auf (der verwendete Schlüssel muss zufällig
gewählt werden und mindestens so lang wie die zu schützende Nachricht sein),
so dass es außer in geschlossenen Umgebungen, zum Beispiel beim heißen
Draht zwischen Moskau und Washington, kaum eine Rolle spielt.\par \vskip + 3pt

@@

\begin{sloppypar}
Einen sehr guten Überblick zu den Verfahren bietet das Buch von Bruce
Schneier \cite{cm:Schneier1996}. Grundsätz"-lich unterscheidet man zwischen
symmetrischen und asymmetrischen Verfahren zur Verschlüsse"-lung.
\end{sloppypar}

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Symmetrische Verschlüsselung]
{Symmetrische Verschlüsselung\footnotemark}
   \footnotetext{% XXX dieses Prozent ist nötig, sonst startet die Fußnote mit einem Blank !
     Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie über das Menü
     {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (modern)} folgende 
     modernen symmetrischen Verschlüsselungsverfahren ausführen: \\
     IDEA, RC2, RC4, DES (ECB), DES (CBC), Triple-DES (ECB), Triple-DES (CBC),
     MARS (AES-Kandidat), RC6 (AES-Kandidat), Serpent (AES-Kandidat), 
     Twofish (AES-Kandidat), Rijndael (offizielles AES-Verfahren).
     \index{AES}
     }
\nopagebreak
Bei der {\em symmetrischen} Verschlüsselung 
\index{Verschlüsselung!symmetrisch} müssen Sender und Empfänger
über einen gemeinsamen (geheimen) Schlüssel verfügen, den sie vor
Beginn der eigentlichen Kommunikation ausgetauscht haben. Der Sender
benutzt diesen Schlüssel, um die Nachricht zu verschlüsseln und der
Empfänger, um diese zu entschlüsseln.\par \vskip + 3pt

@@

Näheres zum AES-Algorithmus und den AES-Kandidaten der letzten Runde finden
Sie in der CrypTool-Online-Hilfe\index{CrypTool}%
\footnote{%
      CrypTool-Online-Hilfe\index{CrypTool}: Das Stichwort {\bf AES} im Index
      führt auf die 3 Hilfeseiten: {\bf AES-Kandidaten}, 
      {\bf Der AES-Gewinner Rijndael} und {\bf Der AES-Algorithmus Rijndael}.
  }.

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Neue Ergebnisse zur Kryptoanalyse von AES}
\label{NeueAES-Analyse}
\index{Kryptoanalyse}
\index{AES}

@@

@@

>>>>

% $Id$
% ............................................................................
%             V E R S C H L U E S S E L U N G S V E R F A H R E N
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
\makeatletter \renewcommand{\thepage}{~\csname @arabic\endcsname \c@page~} \makeatother
\hypertarget{Kapitel_1}{}
\chapter{Verschlüsselungsverfahren}
\label{Label_Kapitel_1}
(Bernhard Esslinger, Jörg-Cornelius Schneider, Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003,
Juni 2005, Juli 2007, Januar 2010, Juni 2012)

@@

Sinn der Verschlüsselung \index{Verschlüsselung} ist es, Daten so zu
verändern, dass nur ein autorisierter Empfän\-ger in der Lage ist,
den Klartext zu rekonstruieren. Das hat den Vorteil, dass verschlüsselte
Daten offen übertragen werden können und trotzdem keine Gefahr besteht,
dass ein Angreifer die Daten unberechtigterweise lesen kann. Der
autorisierte Empfänger ist im Besitz einer geheimen Information, des
sogenannten Schlüssels, die es ihm erlaubt, die Daten zu entschlüsseln,
während sie jedem anderen verborgen bleiben.%\par \vskip + 3pt

\begin{sloppypar}
Einen sehr guten Überblick zu den Verfahren bietet das Buch von Bruce
Schneier \cite{cm:Schneier1996}. Grundsätz"-lich unterscheidet man zwischen
symmetrischen und asymmetrischen Verfahren zur Verschlüsse"-lung.

Aber davor soll es ein paar Informationen dazu geben, wie man Sicherheit von
Krytoalgorithmen definiert.
\end{sloppypar}

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Sicherheits-Definitionen]{Sicherheits-Definitionen}

,,,,
Es gibt ein beweisbar sicheres Verschlüsselungsverfahren, 
das \index{One-Time-Pad} {\em One-Time-Pad}. Dieses weist allerdings
einige praktische Nachteile auf (der verwendete Schlüssel muss zufällig
gewählt werden und mindestens so lang wie die zu schützende Nachricht sein),
so dass es außer in geschlossenen Umgebungen, zum Beispiel beim heißen
Draht zwischen Moskau und Washington, kaum eine Rolle spielt.\par \vskip + 3pt

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Symmetrische Verschlüsselung] % Was zw. [..] steht, kommt ins Inhaltsverzeichnis!
{Symmetrische Verschlüsselung\footnotemark}
   \footnotetext{% XXX dieses Prozent ist nötig, sonst startet die Fußnote mit einem Blank !
     Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie über das Menü
     {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (modern)} folgende 
     modernen symmetrischen Verschlüsselungsverfahren ausführen: \\
     IDEA, RC2, RC4, DES (ECB), DES (CBC), Triple-DES (ECB), Triple-DES (CBC),
     MARS (AES-Kandidat), RC6 (AES-Kandidat), Serpent (AES-Kandidat), 
     Twofish (AES-Kandidat), Rijndael (offizielles AES-Verfahren).
     \index{AES}
     }
\nopagebreak
Bei der {\em symmetrischen} Verschlüsselung 
\index{Verschlüsselung!symmetrisch} müssen Sender und Empfänger
über einen gemeinsamen (geheimen) Schlüssel verfügen, den sie vor
Beginn der eigentlichen Kommunikation ausgetauscht haben. Der Sender
benutzt diesen Schlüssel, um die Nachricht zu verschlüsseln und der
Empfänger, um diese zu entschlüsseln.\par \vskip + 3pt

@@

Näheres zum AES-Algorithmus und den AES-Kandidaten der letzten Runde finden
Sie in der CrypTool-Online-Hilfe\index{CrypTool}%
\footnote{%
      CrypTool-Online-Hilfe\index{CrypTool}: Das Stichwort {\bf AES} im Index
      führt auf die drei Hilfeseiten: {\bf AES-Kandidaten}, 
      {\bf Der AES-Gewinner Rijndael} und {\bf Der AES-Algorithmus Rijndael}.
  }.

% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
\makeatletter \renewcommand{\thepage}{\csname @arabic\endcsname \c@page} \makeatother
% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Neue Ergebnisse zur Kryptoanalyse von AES}
\label{NeueAES-Analyse}
\index{Kryptoanalyse}
\index{AES}

@@

\bibitem[Menezes2001]{cm:Menezes2001} \index{Menezes 2001}
    Alfred J. Menezes, Paul C. van Oorschot, Scott A. Vanstone \\
    {\em Handbook of Applied Cryptography}, 
    CRC Press 1997, 5th printing 2001,
    \url{http://www.cacr.math.uwaterloo.ca/hac/} (Errata last update 24.07.2011).

@@

\bibitem[Oppliger2011]{cm:Oppliger2011} \index{Oppliger 2011}
       Rolf Oppliger \\
       {\em Contemporary Cryptography, Second Edition},
       Artech House, 2011, \\
       \url{http://books.esecurity.ch/cryptography2e.html}.

### 2012-06-05 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
CT Script: Added chap 1.1 (sec def), and added OTP in 2.2.4 (EN only yet)

Das folgende Kapitel bietet einen recht vollständigen Überblick über Papier- 
und Bleistiftverfahren\footnote{%
In den Fußnoten zu diesem Kapitel wird jeweils
beschrieben, wie man diese Verfahren mit CrypTool 1 ausführen kann.
Außerdem enthält das letzte Unterkapitel (\ref{PaP_Sage_samples})
zu einigen Verfahren Beispielcode in dem Computer-Algebra-System Sage\index{Sage}.
                               }.
Unter diesem Begriff lassen sich alle Verfahren zusammenfassen, die Menschen von
Hand anwenden können, um Nachrichten zu ver- und entschlüsseln.
Besonders populär waren diese Verfahren für Geheimdienste (und 
sind es immer noch), da ein Schreibblock und ein Stift -- im 
Gegensatz zu elektronischen Hilfsmitteln -- vollkommen unverdächtig sind.

@@

\item {\bf Superposition}\index{Superposition}\index{Verschlüsselung!Superposition}
   \begin{itemize}
      \item {\bf Buchchiffre}: 
         Addition eines Schlüsseltextes (z.B. aus einem Buch) zum Klartext.
      \item {\bf Überlagerung mit einer Zahlenfolge}: 
         Eine Möglichkeit sind mathematische Folgen wie die Fibonacci-Zahlen.
   \end{itemize}

>>>>

Das folgende Kapitel bietet einen recht vollständigen Überblick über Papier- 
und Bleistiftverfahren\footnote{%
In den Fußnoten zu diesem Kapitel wird jeweils
beschrieben, wie man diese Verfahren mit CrypTool 1 (CT1), CrypTool 2 (CT2)
oder JCrypTool (JCT) ausführen kann.
Außerdem enthält das letzte Unterkapitel (\ref{PaP_Sage_samples})
zu einigen Verfahren Beispielcode in dem Computer-Algebra-System Sage\index{Sage}.
                               }.
Unter diesem Begriff lassen sich alle Verfahren zusammenfassen, die Menschen von
Hand anwenden können, um Nachrichten zu ver- und entschlüsseln.
Besonders populär waren diese Verfahren für Geheimdienste (und 
sind es immer noch), da ein Schreibblock und ein Stift -- im 
Gegensatz zu elektronischen Hilfsmitteln -- vollkommen unverdächtig sind.

@@

\item {\bf Superposition}\index{Superposition}\index{Verschlüsselung!Superposition}
   \begin{itemize}
      \item {\bf Running-Key-Chiffre}: 
         Addition eines Schlüsseltextes (z.B. aus einem Buch) zum Klartext.
      \item {\bf Überlagerung mit einer Zahlenfolge}: 
         Eine Möglichkeit sind mathematische Folgen wie die Fibonacci-Zahlen.
   \end{itemize}

### 2012-06-05 script/de/chapters/primes.tex
fixed warnings
CT Script: Added chap 1.1 (sec def), and added OTP in 2.2.4 (EN only yet)

Schon im 19. Jahrhundert wusste man, dass die $29$-stellige Zahl
$$ f(7) = 2^{2^7} + 1 $$
keine Primzahl ist. Aber erst 1970 fanden Morrison/Billhart ihre Zerlegung.
\begin{eqnarray*}\label{F7Morrison}
f(7) & = & 340.282.366.920.938.463.463.374.607.431.768.211.457 \\
& = & 59. 649. 589. 127. 497. 217 \cdot  5.704.689.200.685.129.054.721
\end{eqnarray*}

@@

\bibitem[Oppliger2005]{pr:Oppliger2005} \index{Oppliger 2005}
    Rolf Oppliger \\
    {\em Contemporary Cryptography},
    Artech House, 2005, \\
    \url{http://www.esecurity.ch/Books/cryptography.html}.

>>>>

Schon im 19. Jahrhundert wusste man, dass die $29$-stellige Zahl
$$ f(7) = 2^{2^7} + 1 $$
keine Primzahl ist. Aber erst 1970 fanden Morrison/Billhart ihre Zerlegung.
\label{F7Morrison}
\begin{eqnarray*}
f(7) & = & 340.282.366.920.938.463.463.374.607.431.768.211.457 \\
& = & 59. 649. 589. 127. 497. 217 \cdot  5.704.689.200.685.129.054.721
\end{eqnarray*}

@@

\bibitem[Oppliger2011]{pr:Oppliger2011} \index{Oppliger 2011}
    Rolf Oppliger \\
    {\em Contemporary Cryptography, Second Edition},
    Artech House, 2011, \\
    \url{http://books.esecurity.ch/cryptography2e.html}.

### 2012-06-05 script/en/chapters/authors.tex
CT Script: Added chap 1.1 (sec def), and added OTP in 2.2.4 (EN only yet)

    The notebook contains on 60 pages only digits. Therefore Tom takes it to Wyman Ford
    an ex-CIA cryptanalyst, who now lives in a nearby abbey, after his wife was killed
    in action.
    Wyman first declines and says that self-invented code are "idiot ciphers" -- devised
    by an idiot and easily crackable by each idiot. The notebook then proves to be not
    that easy. After intensive analysis he finds out that the digits are no code but the
    output of an earth radar device showing the picture of a well-preserved T.rex.

    After around 250 pages of endless chases a surprising turn comes up: Masago, head
    of a so-called black-detachment unit of the CIA, shows up. He explains: New weapons
    invented once always have been used. Mankind will kill herself, but its his task
    to postpone that as far as possible. As head of the LS480 department he will prevent
    by any means possible that terrorists get any new dangerous biological weapon.

@@

    The only cryptographic parts are a "Sprungcode" (the criminals use this method to
    communicate via newsletter adverts), steganography (used to hide the Enigma key),
    and an Enigma message (containing the encrypted coordinates of the treasure).

    At the beginning of the plot an Enigma device is stolen with hight efforts
    which is necessary to let the story play in the constructed way. But in the
    reality today such a theft is completely needless, as there are great software
    emulators for the Enigma ... \\

@@

\item[\textrm{[Juels2009]}] \index{Juels 2009}
    Ari Juels, \\
    {\em Tetraktys}, Emerald Bay Books, 2009.\\
    The plot exposes the vulnerability of modern computer based identity, authenticity,
    and security interweaving modern cryptography with classical art and literature.
    Cryptographer and classicist Ambrose Jerusalem is a UC Berkeley graduate student
    with a beautiful girlfriend and a comfortable future, until the NSA recruits him
    to track a strange pattern of computer break-ins. Many small pieces provide
    disturbing evidence that someone has broken RSA encryption. Even more bizarre,
    a secret cult of latter-day followers of Pythagoras, the great Greek mathematician
    and philosopher who believed reality could be understood only through a mystical
    system of numbers, appears to be behind the attacks.\\

\item[\textrm{[Suarez2009]}] \index{Suarez 2009}
    Daniel Suarez, \\
    {\em Daemon}, Penguin Books, 2009. \\
    This is considered as one of the most exciting books during the last few years -- its a
    near-science-fiction triller combining developments in the real world and possibilities
    coming from current research like from the Google X Lab (augmented reality
    head-mounted displays (HMD) like Google glass, self-driving cars, 3-D printers, ...)
    to a plausible story.

@@

    By ruling over the data everybody seems to be a helpless victim. All the communication
    of his mercenary soldiers is affected by high-tech and encryption. Also the
    communication between the distributed instances of his incarnation. Core is an MMORPG
    game (massive multiplayer online role-playing game) which reminds many of WoW. Here also
    encryption is used, e.g. to advertise the best players: m0wFG3PRCoJVTs7JcgBwsOXb3U7yPxBB

@@

\item[\textrm{[Dittert2011]}] \index{Dittert 2011}
    Christoph Dittert, \\
    {\em The Three Investigators: Secret Messages (German version:  Die 3 ???:
    Geheimnisvolle Botschaften) (volume 160)},
    Kosmos, 2011 \\
    In the house of Professor Mathewson an old hand-made book was stolen.
    The three detectives Justus, Peter and Bob are getting attacked by a ruthless
    opponent, who seems to be always a step ahead.
    A major part in this story is played by a palimpsest, an ancient manuscript page,
    written upon newly. Using X-rays they can make visible again the old text below.
    Its not only the story which is exciting, but also way, how the instruction for a
    treasure hunt is encrypted. Despite using the simple railfence cipher it's not
    easy to solve it, as the message is distributed onto two slips and as the printed
    symbols don't mean single letters.\\

>>>>

    The notebook contains on 60 pages only digits. Therefore Tom takes it to Wyman Ford
    an ex-CIA cryptanalyst, who now lives in a nearby abbey, after his wife was killed
    in action.
    Wyman first declines and says that self-invented code are ``idiot ciphers'' -- devised
    by an idiot and easily crackable by each idiot. The notebook then proves to be not
    that easy. After intensive analysis he finds out that the digits are no code but the
    output of an earth radar device showing the picture of a well-preserved T.rex.

    After around 250 pages of endless chases a surprising turn comes up: Masago, head
    of a so-called black-detachment unit of the CIA. He explains: New weapons
    invented once always have been used. Mankind will kill herself, but its his task
    to postpone that as far as possible. As head of the LS480 department he will prevent
    by any means possible that terrorists get any new dangerous biological weapon.

@@

    The only cryptographic parts are a ``Sprungcode'' (the criminals use this method to
    communicate via newsletter adverts), steganography (used to hide the Enigma key),
    and an Enigma message (containing the encrypted coordinates of the treasure).

    At the beginning of the plot an Enigma device is stolen with high efforts
    which is necessary to let the story play in the constructed way. But in the
    reality today such a theft is completely needless, as there are great software
    emulators for the Enigma ... \\

@@

\item[\textrm{[Juels2009]}] \index{Juels 2009}
    Ari Juels, \\
    {\em Tetraktys}, Emerald Bay Books, 2009.\\
    The plot exposes the vulnerability of modern computer based identity, authenticity,
    and security interweaving modern cryptography with classical art and literature.
    Cryptographer and classicist Ambrose Jerusalem is a UC Berkeley graduate
    with a beautiful girlfriend and a comfortable future, until the NSA recruits him
    to track a strange pattern of computer break-ins. Many small pieces provide
    disturbing evidence that someone has broken RSA encryption. Even more bizarre,
    a secret cult of latter-day followers of Pythagoras, the great Greek mathematician
    and philosopher who believed reality could be understood only through a mystical
    system of numbers, appears to be behind the attacks.\\

\item[\textrm{[Suarez2009]}] \index{Suarez 2009}
    Daniel Suarez, \\
    {\em Daemon}, Penguin Books, 2009. \\
    This is considered as one of the most exciting books during the last few years -- its a
    near-science-fiction thriller combining developments in the real world and possibilities
    coming from current research like from the Google X Lab (augmented reality
    head-mounted displays (HMD) like Google glass, self-driving cars, 3-D printers, ...)
    to a plausible story.

@@

    By ruling the data everybody seems to be a helpless victim. All the communication
    of his mercenary soldiers is affected by high-tech and encryption -- also the
    communication between the distributed instances of his incarnation. Core is an MMORPG
    game (massive multiplayer online role-playing game) which reminds many of WoW. Here also
    encryption is used, e.g. to advertise the best players: m0wFG3PRCoJVTs7JcgBwsOXb3U7yPxBB

@@

\item[\textrm{[Dittert2011]}] \index{Dittert 2011}
    Christoph Dittert, \\
    {\em The Three Investigators: Secret Messages (German version:  Die 3 ???:
    Geheimnisvolle Botschaften) (volume 160)},
    Kosmos, 2011 \\
    In the house of Professor Mathewson an old hand-made book was stolen.
    The three detectives Justus, Peter and Bob are getting attacked by a ruthless
    opponent, who seems to be always a step ahead.
    A major part in this story is played by a palimpsest, an ancient manuscript page,
    written upon newly. Using X-rays they can make visible again the old text below.
    Its not only the story which is exciting, but also the way, how the instruction for a
    treasure hunt is encrypted. Despite using the simple railfence cipher it's not
    easy to solve it, as the message is distributed onto two slips and as the printed
    symbols don't mean single letters.\\
